# Лабораторная работа по теме "Планировщик задач cron в Linux"
## Цель работы:
Ознакомление с планировщиком задач cron, изучение принципов его работы, настройка и управление задачами.

## Задание для тренировки:
Настроить задачу cron, которая будет создавать резервную копию каталога /home/user/myfiles каждую ночь в 23:59.

## Ход работы:
Открытие редактора crontabЧтобы добавить новую задачу в cron, используем команду crontab с ключом -e для редактирования:

crontab -e
Если это первый раз, когда вы редактируете crontab, система предложит выбрать текстовый редактор. Выберите тот, которым удобно пользоваться (например, nano, vim).
Формат записи задачи cron
Каждая запись в crontab состоит из шести полей:

Минуты Часы День_месяца Месяц День_недели Команда
Где:
Минуты: от 0 до 59
Часы: от 0 до 23
День месяца: от 1 до 31
Месяц: от 1 до 12 (или именованные значения jan-dec)
День недели: от 0 до 7 (где 0 и 7 обозначают воскресенье, либо именованные значения sun-sat)
Команда: команда, которую нужно выполнить
Создание задачиДля нашего примера мы хотим запускать команду каждую ночь в 23:59. Поэтому наша запись будет выглядеть так:

59 23 * * * tar -czvf /path/to/backup.tar.gz /home/user/myfiles
Разберем эту запись:
59: минуты (59 минут, то есть 23:59)
23: часы (23 часа)
* * * *: оставляем звездочки, чтобы задача выполнялась ежедневно независимо от дня месяца, месяца года и дня недели
tar -czvf /path/to/backup.tar.gz /home/user/myfiles: команда для архивации каталога /home/user/myfiles в файл /path/to/backup.tar.gz
Сохранение и выходПосле добавления записи сохраните файл и выйдите из редактора. Теперь ваша задача настроена и будет выполняться согласно расписанию.
Сложная задача
Задание:
Настроить задачу cron, которая будет отправлять отчет о состоянии системы (загрузка CPU, использование памяти, свободное дисковое пространство) администратору по электронной почте каждое утро в 8:00.

Ход работы:
Подготовка скрипта для сбора информацииСначала создадим скрипт, который будет собирать необходимую информацию о системе. Назовем его system_report.sh и поместим в каталог /usr/local/bin/.

#!/bin/bash

# Собираем данные о загрузке CPU
cpu_load=$(top -bn1 | grep "Cpu(s)" | awk '{print $2}' | cut -d '.' -f1)

# Используемая память
mem_used=$(free -h | grep Mem | awk '{print $3}')
total_mem=$(free -h | grep Mem | awk '{print $2}')

# Свободное дисковое пространство
free_disk=$(df -h | grep '/$' | awk '{print $4}')

# Формируем отчет
report="System Report\nCPU Load: ${cpu_load}%\nMemory Used: ${mem_used}/${total_mem}\nFree Disk Space: ${free_disk}"

# Отправляем отчет по email
echo "$report" | mail -s "Daily System Report" admin@example.com
Не забудьте сделать скрипт исполняемым:

chmod +x /usr/local/bin/system_report.sh
Добавление задачи в crontabДобавьте следующую запись в crontab:

0 8 * * * /usr/local/bin/system_report.sh
Эта запись означает, что скрипт system_report.sh будет выполняться каждый день в 08:00 утра.
Проверка выполнения задачиУбедитесь, что почта отправляется правильно, проверив почтовый ящик администратора.
Материалы для выполнения задания:
Официальная документация по cron: https://man7.org/linux/man-pages/man5/crontab.5.html
Руководство по использованию cron: https://www.admin-magazine.com/article/a_beginners_guide_to_cron_jobs
Статья о настройке cron: https://opensource.com/article/17/11/how-use-cron-linux
Инструкция по работе с почтой через mailx: https://www.tecmint.com/send-mail-from-command-line-in-linux/
